bonjour je suis Nathalie serornakache pianiste concertiste et je vous invite chez moi pour l'instant musique de Nathalie sur tandem TV [Musique] la musique est tellement plus que de la musique elle nous accompagne dans nos vies fidèle compagne parfois bruyante parfois rêveuse parfois joyeuse les musiciens insufflent pas que des notes des accords des rythmes il communique une dynamique un tempérament une vision grâce aux vibrations des sons il pénètre au plus intime de l'intime comme les marteaux d'un piano qui tapent les cordes les morceaux percutent et activent nos sentiments il consolent il s'ébranle ils effraient ils apaisent rien ne nous touche plus profondément ni plus vite que la musique des
compositeurs comme bar Mozart Beethoven Chopin au Debussy ne se réduisent pas à des fournisseurs de son ils sont aussi des concepts comme Platon Kant dans leur musique sous les idées sous les structures il y a quelque chose qui tient et qui porte le reste il y a les sentiments la flèche de la musique arrive dans cet espace sensible dans la pub de l'esprit elle délivre davantage un message spirituel comme message intellectuel je dirais la musique avant les mots aujourd'hui je vous propose un instant de musique avec Frédéric Chopin le poète du piano un seul nom Chopin et quelques notes raisonne au piano quelques accords et arpèges extrêmement nocturnes d'une valse ou d'un prélude un seul nom Chopin
et tout le 19e siècle romantique semble reprendre vie né le 1er mars 1810 dans un village près de Varsovie en Pologne Frédéric Chopin est né d'un père français et d'une mère polonaise dès l'âge de 6 ans il commence ses études musicales avec le piano il se révèle très doué pour l'improvisation et pour la musique en général il compose ses premières pièces pour piano à 7 ans il se produit en public un an plus tard mais l'enfant prodige contrairement à Mozart ou Beethoven et protégé par sa famille qui tient à ce qu'il fasse d'abord de bonnes études à 16 ans en 1826 il complète sa formation à l'école de musique de Varsovie où il prend des leçons de composition et de piano et finalement à 19 ans il commence une
carrière de concertiste il impressionne par ses improvisations et remporte ses premiers triomphes à Vienne à Berlin et à Prague c'est un découvrant le jeune Chopin que Schumann écrit dans un article élogieux son fameux chapeau bas messieurs un génie l'expression est restée célèbre [Musique] Chopin compose sans relâche pendant cette période à 21 ans il a déjà écrit ses premiers nocturnes et ses deux concertos pour piano au même moment l'influence de Paganini sur les musiciens du 19e siècle et remarquable vous connaissez certainement son célèbre caprice numéro 24 pour violon solo et bien le célèbre virtuose compositeur Franz Liszt va l'arranger pour le piano et il sera aussi adapté par les guitaristes
en surnomme Paganini le violoniste du diable dans sa virtuosité impressionnante Chopin mais aussi liste Schumann Brahms ils sont nombreux à prendre exemple sur le violoniste compositeur concernant Chopin il assiste pour la première fois à un concert de Paganini en 1829 à Varsovie il était poustouflé par la virtuosité du violoniste et il va se lancer dans la composition de ces redoutables et incontournables 24 études et là je témoigne les études de Chopin abordent tous les aspects de la technique virtuose pianistique et sont pour l'interprète un véritable défi un peu comme sortir l'expect Excalibur de son enclume en 1831 à 21 ans Frédéric Chopin quitte la Pologne pour faire connaître sa musique dans le monde il entreprend
une tournée à Vienne unique et Paris c'est à ce moment que l'insurrection éclate à Varsovie le peuple polonais se soulève contre la domination russe lorsque Chopin prend connaissance de la révolte et là pour première idée de rentrer Varsovie mais le chemin du retour et se met d'embûches et sa santé est trop fragile voué à l'exil Chopin sombre dans la mélancolie les nouvelles de l'insurrection polonaise le plonge dans l'angoisse il ne devait jamais revoir la Pologne cet éloignement du pays natal a sans aucun doute exacerber le nationalisme du compositeur il compose la célèbre étude dite révolutionnaire lors de son périple le jeune virtuose projette de se rendre à Londres mais à Paris mais l'accueil sera si chaleureux
qu'il suffixe et ne partira en tournée en Angleterre que 17 ans plus tard à la veille de sa mort en raison du conflit avec la Russie beaucoup de Polonais ont émigrés à Paris le compositeur rencontre donc ses compatriotes mais aussi d'autres personnalités du monde musical comme Franz Liszt et Félix mennelsson si Chopin devient l'un des musiciens les plus en vogue du Paris romantique c'est grâce aux fameux salon dans ces lieux intimistes princes Baron et autres aristocrate se plaisent à recevoir les artistes et le bon monde introduit dans une réception de la famille Rothschild à l'âge de 22 ans Chopin ne tarde pas à devenir la coqueluche de ces soirées sélectives [Musique] grâce au son particulière qu'il donne
aux femmes et enfants de bonne famille ils mènent lui aussi un train de vie mondain il soigne son apparence autant que la décoration de ses intérieurs et son appartement de la cité bergère est si bien meublé que ses amis le baptisent même l'Olympe en référence au domaine des dieux la musique chez Chopin je dirais plutôt tout pour le piano depuis ses premières années d'études au conservatoire de Varsovie Chopin n'a que le piano en tête et c'est à l'exploration de toutes les possibilités de cet instrument qu'il dédie sa vie la quasi-totalité de ses œuvres sont donc écrites pour le piano on est au 19e siècle en pleine révolution industrielle on conçoit de nouveaux modes de fabrication pour les instruments les possibilités du piano
sont améliorées il prend alors sa forme moderne [Musique] en 1836 Franz Liszt présente Chopin à l'écrivain George Sand or quelques mois seulement avant de rencontrer George Sand Chopin s'était fiancé avec Maria rosinska une amie de jeunesse retrouvée au cours d'un voyage à dread les fiançailles sont on ne peut plus platoniques et romantiques mais des approuvés par les parents de la jeune fille de ce mariage manqué Chopin conservera une poignée de lettres et une valse ça valse en la bémol majeur dites valse de l'adieu que vous entendez justement [Musique] George Sand et Frédéric Chopin sont arrivés dans la capitale française à quelques mois d'intervalles leur destin sont parallèles tous deux sont en
rupture avec le passé tous deux cultivent l'espoir de se faire connaître dans le monde artistique de Paris on est à une époque qui pousse aux épanchements en France on parle de la mélancolie en Angleterre on disait le spleen et en Pologne le Zelda c'était des donc très à la mode c'est l'époque des grands romantiques et chevelu on est à l'époque de Victor Hugo Alfred de Musset ou bien Chateaubriand sur son rocher battu par le vent etc et il y a évidemment de ça chez Chopin on a toujours ce qu'on appelle l'air du temps qui imprègne un créateur mais Chopin va réussir lui à donner une vraie personnalité à ça la relation amoureuse qui unit Frédéric Chopin et George Sand entre 1838 et 1847 et l'une des plus célèbres de l'histoire
de la musique George Sand l'écrivain est solaire en vous tente ambitieuse elle aime la vie elle aime les défis Chopin lui est un jeune compositeur polonais ténébreux et colérique il met toute son âme dans chacune de ces notes il est un personnage dandy romantique et inspirée tandis qu'elle se fait remarquer par ses provocations ces tenues masculines et les cigarettes qu'elle ose fumer en public c'est dans la maison de George Sand à Nohan dans l'Indre que Chopin composera ses plus belles partitions pendant près de 10 ans elle va le prendre sous son aile elle cherchait un amant fougueux elle s'attachera à un malade bronchique George Sandra à cœur de le soigner et en novembre 1838 elle le convain de passer
l'hiver dans les Baléares sur l'île de Majorque avec elle et ses deux enfants or le climat méditerranéen s'avère peu confortable pour le fragile musicien l'humidité est suffocante les pluies torrentielles c'est à ce moment que Chopin écrit son célèbre prélu numéro 15 nommé la goutte d'eau et dont Georges Sand écrirea il y a un prélude qui lui vint par une soirée de pluie lugubre et qui jette dans l'âme un abattement effroyable la toux du compositeur se fait tellement violente que la population locale pense qu'il est atteint d'une maladie pulmonaire les habitants craignent la contagion les médecins prédisent la mort imminente du compositeur et la petite famille se voit finalement forcée de terminer son séjour
loin de tout et loin de tous dans un ancien monastère Chopin reprend peu à peu du poil de la bête et au début de l'année 1839 il est de retour en France deux ans plus tard au printemps 1841 Chopin affaiblit donne de nouveau un concert magistrat à Paris chez Pleyel concert que son ami Franz lis commande le lendemain dans la Gazette musicale mais Chopin n'apprécie pas de joie publique et il ne donnera plus de concert dans les années suivantes George Sand agacé décrit cette grande timidité du compositeur dans l'une de ces lettres il ne veut pas d'affiches il ne veut pas de programme il ne veut pas de nombreux publics il ne veut pas qu'on en parle il était effrayé de tant de choses que je lui propose de jouer sans chandelle sans
auditeur et sur un piano muet si je peux me permettre en parallèle pour moi liste et Chopin c'est un peu Mike Jagger et John Lennon on a d'un côté français à travers l'Europe dans des salles combles et devant un public déchaînés on raconte même qu'il portait des habits des plus extravagants avec des bagues luxueuses au doigt et de l'autre côté on a le fragile Chopin qui mène une existence sédentaire à Paris la scène les spectateurs en délire très peu pour lui non seulement ils souffrent d'un tract terrible mais il privilégie privilégie en plus un style de jeu tout en douceur et en subtilité tout au long de sa courte carrière Chopin se produira bien quelques fois en public dans de grandes salles à Varsovie viennent au
Paris mais le pianiste se trouve définitivement plus à son aise dans la chaleur et l'intimité des salons où il peut donner toute la mesure de sa sensibilité de sa fougue mais les deux délicatesse il préfère jouer pour ses amis au cours des nombreuses soirées passées dans un appartement de la rue Pigalle et lors de ces soirées privées seront présents de grands artistes tels que sainte-beuf de la croix ou Berlioz Chopin posait ses mains sur le clavier et commencez par de légers arpèges en glissant sur les touches du piano jusqu'à ce qu'ils trouvent la tonalité reflétant le mieux l'ambiance générale de la soirée George Sand nommait cette tonalité la note bleue cette note était pour Chopin la base de ces
improvisations variations ou encore le choix d'une de ses œuvres dans la tonalité correspondante Schumann nous rapporte qu'après avoir joué Chopin avait comme une manie de faire glisser rapidement sa main sur le piano de gauche à droite comme pour effacer le rêve qu'il venait de créer Hector Berlioz dira sur Chopin comme exécutant et comme compositeur il est un artiste à part son exécution est marbré de miluance dont il a le seul secret et qu'on ne saurait indiqué sur une partition il exécute des mazurka avec le dernier degré de douceur les marteaux effleurant à peine les cordes tellement qu'on est tenté de s'approcher de l'instrument et de prêter l'oreille comme on ferait un concert de CIF et de
folie mais chaque hiver est une épreuve pour le musicien son état général est de pire en pire chaque jour la maladie l'affecte davantage George Sand s'occupait énormément de lui durant cette période la romancière voit se révéler en elle son côté maternel Chopin à 38 ans il est dans les deux dernières années de sa vie le compositeur accepte finalement d'effectuer une tournée en Angleterre en 1848 malgré un état de santé alarmant le 16 novembre il sera un concert de charité à Londres la forte pollution par le charbon de cette ville n'est pas favorable à son état de santé il devra faire des efforts surhumains pour assurer sa prestation [Musique] Chopin rentre à Paris gravement malade mais il doit continuer à donner des
leçons pour payer les nombreux frais entraînés par sa maladie il meurt en 1849 de la tuberculose à son domicile parisien place Vendôme à seulement 39 ans son corps est inhumé au cimetière du Père Lachaise mais selon ses désirs son cœur repose à Varsovie l'influence de Chopin fut immense avec liste il est le père de la technique moderne du piano et il est à l'origine de toute une ligne de compositeurs comme Gabriel Fauré Maurice Ravel Claude Debussy sergueïra ou Alexandre scria sa musique est encore aujourd'hui l'une des plus jouées et demeure un passage incontournable pour tout pianiste dans le domaine de la variété nombre d'auteurs de chansons comme Barbara lui doivent beaucoup certaines reprennent
même franchement sa musique comme Gainsbourg avec les monnaies basées sur l'étude numéro 3 surnommée tristesse musicien de tous les extrêmes Chopin laisse au pianiste un héritage considérable très diversifiée même parfois d'une difficulté inouïe Valls mazurka pralude balade les concertos les variations les 24 études bien sûr qui sont un passage obligé pour chaque virtuose Chopin sera toujours le personnage romantique associé au piano le poète du piano c'est la fin de cette émission merci beaucoup de l'avoir regardé je vous invite à me suivre sur les réseaux sociaux Youtube Facebook Instagram laissez-moi vos commentaires et je vous répondrai avec plaisir je vous dis à bientôt sur tandem TV pour un nouvel
instant musique de Nathalie [Musique]